hi welcome to new every day my name is
hi welcome sa bag-ong adlaw kada adlaw ang akong ngalan
Kari and my name is Jed on today's show
Si Kari ug ang akong ngalan mao si Jed sa show karon
we're going to talk about the fact that
kita maghisgut sa kamatuoran nga
you just even get out of your chair so
ikaw na gani nga mogawas sa imong lingkuranan
join us right after this
makig-uban kanamo pagkahuman niini
[Music]
[Musika]
and we stood
ug kami nagbarug
okay and welcome back to new every day
okay ug abi-abi balik sa bag-ong adlaw
so whether you tuned in we're on the
mao nga kung ikaw nakakat-on kami anaa sa
road again and Jen and I were like hey
balik nga dalan ug si Jen ug ako nahisama sa hey
we haven't done a road show in a while
wala kami nagbuhat sa usa ka road show sa usa ka panahon
so let's just get back in the car and
mao nga kita mobalik sa sakyanan ug
see where we end up and one of the
tan-awa ang diin kita matapos ug usa sa mga
things that we wanted to talk to you
mga butang nga gusto namon nga makig-istorya kanimo
about was this whole concept of getting
mahitungod sa kining tibuok nga konsepto sa pagkuha
out of your chair I was on a personal
gikan sa imong lingkuranan ako sa personal
retreat last week and I received a text
pagretiro sa miaging semana ug nakadawat ako og usa ka teksto
from I'm not sure if it was you or four
gikan sa dili ko sigurado kung ikaw o upat
lips Miller to me I think I pictured a
Mga ngabil ni Miller para nako Sa akong hunahuna akong gihulagway ang usa ka
sunset the pyramids is there a pyramids
Ang pagsalop sa adlaw adunay mga pyramid
of Barry Barry I did look like the
sa Barry Barry nakita nako ang
pyramids of Barry I know I can put the
Mga piramide ni Barry Nahibal-an ko nga mahimo nakong ibutang ang
picture up and she totally was like
hulagway ug siya sama gayud
check this out and Shelly who he's met
susiha kini ug si Shelly nga iyang nahimamat
before on the show said yeah I'm
sa una sa show miingon nga ako mao
watching it too and I'm on this personal
Nagtan-aw usab kini ug ako kining personal
retreat I haven't really told anybody
atras ako wala gayud misulti bisan kinsa
where I was because I wanted to be
diin ako tungod kay gusto ko nga mahimo
personal and and so I'm like wow and I'm
personal ug busa ako nahigugma ug ako
looking at it through the window and I'm
nagtan-aw niini pinaagi sa bintana ug ako
like Amateur Night
sama sa Amateur Night
yeah that's really
tinuod kana
maybe I should go check that out and
tingali ako kinahanglan nga mo-check nga gikan ug
then it was like Jen you need to get out
nan kini nahisama kang Jen nga kinahanglan nimo nga makagawas
of your chair if you're going to go and
sa imong lingkuranan kon ikaw moadto ug
experience that sunset I thought do I
kasinatian nga ang pagsalop sa adlaw akong gihunahuna nga ako
really
tinuod gayud
ah so nice and my chick it's so nice and
ah maayo kaayo ug ang akong piso kini nindot kaayo ug
my chair was comfortable and the thing
ang akong lingkuranan komportable ug ang butang
is I didn't really know where the end
Wala ko mahibal -an kung asa ang katapusan
point what right I just knew that I
itudlo unsa ang katungod nga nahibal-an ko lang nga ako
needed to drive West because if you
gikinahanglan sa pag-drive sa Kasadpan tungod kay kon ikaw
drive West long enough you're going to
magdala sa West sa igo nga igo nga moadto
see a sunset right and so in my mind I
tan-awa ang usa ka pagsalop sa adlaw sa tuo ug sa akong hunahuna ako
just want it to be the very very best I
gusto lang nga kini ang pinakamaayo nga ako
didn't want to waste my time right and
dili gusto nga usikan ang akong panahon nga husto ug
so often that plays into the way I go
sa kasagaran nga nagpakita sa dalan nga akong giadtoan
about planning things is like well I
Mahitungod sa pagplano sa mga butang sama ra ako
don't want to waste my time I don't know
dili gusto nga usik-usik sa akong panahon wala ako mahibalo
how to planning to turn out and and I
kon unsaon sa pagplano nga mahitabo ug ug ako
almost talked myself out of seeing the
halos naghisgot sa akong kaugalingon nga dili makita ang
sunset that would have been ashamed it
ang pagsalop sa adlaw nga maulaw unta niini
was beautiful it was so I literally am
nindot kaayo kini mao nga ako sa tinuod
like let's do this did you get out of
sama sa atong pagbuhat niini ang gibuhat sa pagkuha kaninyo gikan sa
your chair I got out of my chair yeah
ang imong lingkuranan nga ako migawas sa akong lingkuranan oo
and I literally I just checked that on
ug ako sa tinuod gisusi ko lang kana
my iPad the directions that I thought
ang akong iPad nga mga direksyon nga akong gihunahuna
might get me to where I needed to go and
basin makaadto ko sa diin ako kinahanglan moadto ug
as it turns out I was in sitting in
ingon nga kini mao ang turns sa ako sa nga naglingkod sa
Midland or kind of Tang wishing which
Midland o matang sa Tang nga nanghinaut nga
are two communities that are very close
duha ka mga komunidad nga duol kaayo
together and I just picked a spot on
Dungan ug gipili ko lang
Georgian Bay that I thought I might see
Ang Georgian Bay nga sa akong hunahuna tingali akong makita
the sunset you like looked at a map and
ang pagsalop sa adlaw nga gusto nimo tan-awon sa usa ka mapa ug
everything yeah you're so good I like I
Ang tanan nga mga butang kamo maayo kaayo nga ganahan ko
like looking at maps I need to know how
sama sa pagtan-aw sa mga mapa kinahanglan kong mahibal-an kung unsaon
far could I look at the time I
layo ra nako tan-awon ang panahon nga ako
calculated the time to the sunset
gikalkulo ang oras sa pagsalop sa adlaw
because we can do that for everything
tungod kay mahimo nato kana alang sa tanan
for the weather app and I also nurse so
alang sa app sa panahon ug ako usab nag-nurse sa ingon
she's not hiring you and I just said you
Wala siya magpatrabaho kanimo ug ako lang nagsulti kanimo
know what I'm going to do it and so I
nahibal-an kung unsa ang akong buhaton niini ug busa ako
literally on the way to the sunset I'm
sa literal sa dalan paingon sa pagsalop sa adlaw ako
like dear Lord Jesus dear Lord Jesus
sama sa minahal nga Ginoong Jesus nga minahal nga Ginoong Jesus
please please and this is how Bowls I
palihug palihug ug mao kini kung unsa ang mga Mangkok
got please hold off the sunset till I
palihug hupti ang pagsalop sa adlaw hangtud ako
see it and I'm like wait a second what
tan-awa kini ug ako sama sa paghulat sa usa ka ikaduha kung unsa
possible he did that for king hezekiah
Posible nga gihimo niya kini alang kang Haring Hezekias
in the Old Testament
diha sa Daang Tugon
your pastor and so and that story in the
ang imong pastor ug ang ingon nga istorya sa
Old Testament is King Hezekiah wanted a
Ang Daang Testamento mao ang gusto ni Hari Ezechias nga usa ka
sign to prove that God really was going
ilhanan aron pamatud-an nga ang Dios sa pagkatinuod moadto
to heal him and the prophets of the like
aron ayohon siya ug ang mga propeta sa susama
matter through the shadows yeah well he
Ang butang sa mga landong husto kaayo siya
wasn't going through the shadow he was
wala siya makaagi sa landong niya
going to ask God but his he was a
nga mangutana sa Dios apan siya usa ka
mouthpiece for God so God is saying I
tigpamaba alang sa Dios busa ang Dios nag-ingon nga ako
cannot enter the court pen scratches or
dili makasulod sa korte sa garas nga mga garas o
back pen stuff and there's no problem to
balik nga pen stuff ug wala'y problema
move it forward ten steps it was going
ibutang kini sa unahan og napulo ka mga lakang nga naglakaw
in that direction anyways and so that's
sa nga direksyon bisan asa ug mao nga
why the king said no no move it back so
nganong ang hari miingon nga dili walay lakang niini mao
he literally moved it back ten steps
iyang gibalhin kini balik sa napulo ka mga lakang
which meant the Sun Luna yes
nga nagpasabot sa Sun Luna nga oo
four went on pause right as I fear so no
upat ang nagpadayon sa hunong ingon nga nahadlok ko nga dili
it would have had to go back you're
Kinahanglan nga mobalik ka na
right because it moved it back ten steps
tungod kay kini mibalhin balik sa napulo ka mga lakang
and what's interesting as it's there's
ug unsa ang makapaikag ingon nga kini anaa
documented proof like geologists or
dokumentado nga pamatuod sama sa mga geologist o
whoever those time people are has a
bisan kinsa kadtong mga tawo kaniadto adunay usa ka
boundary figured out that we have
Ang utlanan naghulagway nga kita adunay
misplaced or there's been a certain
sayop o adunay usa ka butang
amount of time misplaced in the earth
ang gidaghanon sa panahon nga nahisalaag dinhi sa yuta
like Joshua's one where he made the Sun
sama sa usa ka dapit diin si Josue naghimo sa Adlaw
stand still over Gideon and then this is
mibarog gihapon si Gideon ug dayon kini
another time and it's actually
lain nga panahon ug kini tinuod
documented proof that night earth had
documented pamatuod nga gabii nga yuta may
yes and it's just like that is so
oo ug kini sama gayud niana
amazing so at least you're going to save
kahibulongan nga sa labing menos ikaw ang makaluwas
something of it no no I'm thinking about
usa ka butang nga dili kini akong gihunahuna
them how that happened I well you've got
kanila kung giunsa nga nahitabo nga maayo ang akong naangkon
right and that's the cool part so I'm
husto ug mao kana ang bugnaw nga bahin mao nga ako
like okay so excited to stop light and
sama sa okay nga naghinam-hinam sa paghunong sa kahayag ug
I'm gonna pull over
Ako magabira
oh yeah so you're going to go around the
oh yeah mao nga ikaw moadto libot sa
corner and then just pull off to the
sulud ug dayon mobalhin ngadto sa
side very good
dapig kaayo
so anyways I'm on my way and I'm
Busa bisan asa ako moadto ug ako
watching it and the Sun technically goes
pagtan-aw niini ug ang Sun sa teknikal nga paagi
down at 8:30
sa alas 8:30 sa buntag
anyways so Mike Lauren just me a Hillman
bisan pa nga si Mike Lauren lang ako usa ka Hillman
on Freya please and I got to the spot
sa Freya palihug ug ako na sa lugar
and I was like wow wow God is that ever
ug nahisama ako sa usa ka Diyos nga kanunay
good so if you want to just like pull
maayo nga kung gusto ka nga sama sa pull
off anywhere here sure I would appear as
gikan sa bisan asa dinhi sigurado nga ako magpakita ingon
a Colt Ranger
usa ka Colt Ranger
sure and I got there it was like that is
sigurado ug nahuman ko didto sama kini
so unbelievably beautiful like I could
nindot kaayo ang akong gusto
not believe it was that amazing really
dili motoo nga talagsaon gayud kini
yeah because it's like the beauty of the
yeah tungod kay kini sama sa kaanyag sa mga
Sun type of the winter the beauty of the
Uri sa adlaw sa tingtugnaw ang katahum sa
sunset was so wonderful and so I just
Ang pagsalop sa adlaw kahibulongan kaayo ug busa ako lang
was like wow I'm so glad I got out of my
sama sa wow nalipay kaayo ko nga nakagawas ko sa akong
chair I'm so glad I got out of my chair
lingkuranan Nalipay ko nga migawas ko sa akong lingkuranan
and it just really encouraged me as i
ug kini nagdasig gayud kanako ingon nga ako
sat there I would have missed that if
naglingkod didto nahimutangan unta nako nga kung
you hadn't gotten up I would have missed
wala ka pa nahuman nga unta wala na ako
that if I hadn't have gotten up like I
nga kon wala pa ako makatupong sama kanako
was thinking it really struck me of how
naghunahuna nga kini nakapatandog kanako unsaon
many times God taps us on the shoulder
sa daghang mga higayon ang Dios nagpadaplin kanato sa abaga
and says I want you to go do this I
ug nag-ingon nga gusto ko nga buhaton mo kini buhaton ko
wanted to experience this and and in the
gusto nga makasinati niini ug ug sa
thing as I did count the cost like it
Ang butang nga akong gi- isip ang kantidad nga sama niini
was very clang mat Jesus says you know
kaayo clang higdaanan Jesus nag-ingon kamo nasayud
we are to count the cost right who
Kinahanglan naton iphon ang gasto nga matarung kinsa
doesn't sit down to count the cost so I
dili molingkod aron sa pag-ihap sa gasto mao nga ako
did I i sat down and got my motto I
Ako ba milingkod ug gikuha ang akong motto nga Ako
figured out how much time I had and how
nahibal-an kon pila ang akong panahon ug unsaon
long is going to take me and I just went
Dugay na kong dad-on ug ako na lang
for it
kay kini
I'm like I have the time I have the gas
Ako sama sa panahon nga ako adunay gas
what are you waiting for
unsa ang imong gihulat
I think so often that's what we struggle
Kanunay kong naghunahuna nga kana ang among gipanglimbasugan
with is like oh what am I waiting for
kay sama sa oh unsa ang akong ginahulat
like I was I waiting like literally for
sama nga ako naghulat sama sa alang sa
God to write it across the sky yeah and
Ang Dios sa pagsulat niini tabok sa langit oo ug
sometimes I think I know for myself and
usahay sa akong hunahuna nahibal-an ko ang akong kaugalingon ug
for other people it's like we're asking
alang sa ubang mga tawo kini sama sa among gihangyo
God to like get up and move us yeah and
Ang Dios gusto nga mobangon ug mopalihok kanato oo ug
yet I've been given like set function
apan gihatagan ako'g ingon nga set function
and feet that work and have a car or you
ug mga tiil nga nagtrabaho ug adunay sakyanan o ikaw
know all God would you just like just
nahibal-an mo ang tanan nga Dios gusto ka lang nga makatarunganon
help that person move well I have a car
tabangi ang maong tawo nga maayo ang paglihok aduna akoy awto
I can help them move later I can do it
Makatabang ko nila nga mobalhin sa ulahi mahimo nako kini
yes and if he's asking us to do
oo ug kung siya nagsugo kanato nga buhaton
something I just I want to say yes I
usa ka butang nga gusto nakong isulti nga oo ako
agree but that's the hard part it's like
Nag-uyon apan ingon niana ang lisud nga bahin
what
Unsa
those things that hold us back from
niadtong mga butang nga mopugong kanato gikan sa
getting out of our chairs like that's
Gikan sa among mga lingkuranan nga ingon niana
like what are those things and so we're
sama sa unsa kadtong mga butang ug mao man kita
going to talk about that when we come
nga maghisgot bahin niana kon kita moabut
back we're going to want you to think
pabalik nga gusto namo nga hunahunaon
that where are those things that prevent
nga diin ang mga butang nga mapugngan
us from getting out of our chairs and
kanato gikan sa pagkuha gikan sa among mga lingkuranan ug
responding to the tap the Lord on our
sa pagtubag sa gripo sa Ginoo sa atong
shoulder so we'll be right back after
abaga aron mahibalik na kami
this
kini
Jeff Weston Gemma you're building a
Jeff Weston Gemma nga imong gitukod
brand-new beautiful website what are you
bag-o nga nindot nga website kung unsa ikaw
know what you're terrible actor what
nahibal-an kung unsa ang makalilisang nga artista kung unsa
does where acting comes into play I
ang diin ang paglihok naga-play sa ako
don't know where Isaac you're supposed
wala ka mahibal-an kung diin si Isaac nga imong gituohan
to act okay
sa pagbuhat sa okay
I'm building a really cool website are
Nagtukod ko og usa ka tinuod nga cool nga website
you building a really cool website you
ikaw nagtukod og usa ka tinuod nga cool nga website kanimo
need hosting one of the things about a
nagkinahanglan og usa sa mga butang mahitungod sa usa ka
hosting account is you don't want to
paghupot ug account dili nimo gusto
have limitations put on your website
adunay limitasyon nga gibutang sa imong website
it's sure how much hard drive space you
kini segurado kon unsa ka dako nga luna sa hard drive
have how many email account how many
Adunay daghang mga email account kung pila ang
domains can point to it well we've got
Ang mga dominyo mahimong magtudlo niini nga maayo nga kita adunay
an amazing deal for you for a very
usa ka talagsaon nga kasabutan alang kanimo sa usa gayud
limited time cap five dot TV slash dream
limitado nga oras nga cap lima ka dot sa TV slash dream
host for just five dollars and a bit of
host sa lima lang ka dolyar ug usa ka gamay
change per month you are going to get
kausaban matag bulan kamo moadto sa pagkuha sa
unlimited web site hosting unlimited
walay kutub nga web site nga nag-host walay kutub
email accounts on that hosting service
email nga mga account sa kana nga hosting nga serbisyo
you are also going to receive a free
ikaw usab madawat nga libre
domain name the route put your own com
Ang ngalan sa domain ang ruta nagbutang sa imong kaugalingong com
dice to put that amazing website that
dice nga ibutang kana nga talagsaon nga website nga
you've been working on on there if you
ikaw nagtrabaho sa didto kung ikaw
run if you want to build a wordpress
modagan kon gusto nimo nga magtukod ug wordpress
site five sign up cat five dot TV slash
site nga lima ka sign up sa cat lima ka dot TV slash
DreamHost still fulfill the papers are
DreamHost pa sa pagtuman sa mga mga papeles ang mga
just don't do it but hey it's a great
dili lang kini buhaton apan hey kini usa ka talagsaon
deal folks best deal you're going to
pakigsulti sa mga tawo nga labing maayo nga moadto ka
find five dollars and change per month
makakaplag lima ka dolyar ug mag-usab kada bulan
go to cap five dot TV / dream host hi
adto sa cap lima ka tuldok TV / dream host hi
everyone thank you for tuning in and I
ang tanan salamat sa tuning ug ako
just want to say thank you so much to
Gusto lang sa pagpasalamat sa hilabihan aron sa
our partners if you go to our website
ang among mga kauban kung moadto ka sa among website
new read at evening and click on our
bag-ong basahon sa gabii ug i-klik ang among
partners can you can see all the amazing
mga kauban mahimo nimo makita ang tanan nga katingalahan
people organizations who make this show
ang mga tawo nga organisasyon nga naghimo niini
possible
posible
yeah when we left you threw it out there
oo sa dihang gibiyaan namo ka gilabay didto
what are the things that keep us from
unsa ang mga butang nga nakapugong kanato
getting out of our suite right and I
pagkuha gikan sa atong Suite tuo ug ako
think one of those things that keeps us
hunahunaa ang usa sa mga butang nga nagabantay kanato
from getting out of our C's we just feel
gikan sa pagkuha gikan sa among C's among gibati
we don't have enough time hmm like our
dili kita adunay igo nga panahon hmm sama kanato
tanks empty like our tank is empty like
ang mga tangke nga walay sulod sama sa atong tangke walay sulod
when we just decided to jump in the car
sa diha nga kami nakahukom nga moambak sa sakyanan
and and head oh we just we just decided
ug ug ulo o kami lang ang nakahukom
we didn't want to miss this opportunity
dili kita gusto nga mingawon niini nga oportunidad
and sometimes when we're planning to do
ug usahay kung magplano nga buhaton
this show it's hard to schedule the time
kini nagpakita nga lisud ang pag-iskedyul sa oras
yes so you're both working we're
Oo, mao nga ikaw nagtrabaho kami
indifferent we work in different cities
walay pagtagad nga kita nagtrabaho sa lainlaing mga syudad
and just making that happen is really
ug ang paghimo sa ingon nga mahitabo mao gayud
challenging in the head you know what we
nga mahagit sa ulo nga imong nahibal-an kon unsa kami
just gotta get in the car and we got to
kinahanglan gyud nga makasakay sa sakyanan ug kami na
make it happen but I looked at my gas
himoa kini nga mahitabo apan ako mitan-aw sa akong gas
gauge empty empty so I'm like we gotta
gauge ang walay sulod nga empty so gusto ko nga kita kinahanglan
fill up first now am I ever glad we did
pun-a ang una karon nga ako nalipay nga nahimo namo
and it's less ya know go ahead
ug kini dili kaayo nahibal-an
something that's off vault because it's
usa ka butang nga wala sa vault tungod kay kini
so it's so interesting because we often
mao nga kini makapaikag kaayo tungod kay kanunay kita
think what am i ready right am I ready
Hunahunaa kung unsay akong andam sa ako andam
for whatever God called me to do and one
kay bisan unsa ang gitawag sa Dios nga akong buhaton ug usa
of the things that we often don't feel
sa mga butang nga wala namo gibati
ready to do is to talk on the show like
andam nga buhaton mao ang pagsulti sa maong pasundayag
that we so that's you know I like to
nga kami nahibal-an nimo nga gusto ko
have stuff thought through yes yes and
adunay butang nga gihunahuna pinaagi sa oo oo ug
so I when I was on retreat last week I
mao nga ako sa akong pag-atras sa miaging semana ako
was reading through two books one one of
nagbasa sa duha ka libro nga usa sa
the books was called leading on MC by
ang mga libro gitawag nga nanguna sa MC
Wayne Cordeiro and one of the things
Wayne Cordeiro ug usa sa mga butang
that he says is that one of the ways to
nga siya nag-ingon nga usa sa mga paagi sa
make sure that we're always filled up is
siguroha nga kami kanunay nga napuno
that we look after the major five areas
nga atong gitan-aw ang mga mayor nga lima ka bahin
of our lives that none of us ever look
sa atong mga kinabuhi nga walay usa kanato nga nagtan-aw
after okay so whatever faith okay
human sa okay mao nga bisan unsang pagtuo okay
relationship with God
relasyon sa Dios
friends family okay self and health now
Mga higala sa pamilya okay sa kaugalingon ug kahimsog karon
how are self and health separate self is
giunsa pagbulag sa kaugalingon ug kahimsog ang kaugalingon
like he experienced two years don't ever
sama sa iyang nasinatian nga duha ka tuig wala gayud
think if I'm spiritual to watch movie I
hunahunaa kung ako espiritwal nga motan-aw sa movie I
don't ever think it's an spiritual to
ayaw hunahunaa nga kini usa ka espirituhanon
just spend some time for yourself
paggahin lang og panahon alang sa imong kaugalingon
because we because what happens that we
tungod kay tungod sa unsa ang nahitabo kanato
repor ourselves out so much and we give
naghinulsol sa among kaugalingon ug naghatag kami
give give give give give give so we
hatagi kami sa paghatag
actually never take any time for self
Sa pagkatinuod wala gyud'y panahon alang sa kaugalingon
like a personal retreat and be time for
sama sa usa ka personal nga pag-atras ug mahimong panahon alang sa
yourself or maybe you're just going to
imong kaugalingon o tingali moadto ka lang
bake something because you like to bake
lutoa ang usa ka butang tungod kay gusto nimo nga magluto
okay or you or you crochet or
okay o ikaw o ikaw nga gansal o
you like and like going for a run
Ganahan ug gusto ka nga magdagan
because you want to go for a run
tungod kay gusto ka nga makalupad
so that would be health like what are
aron nga mahimo ang panglawas nga sama sa unsa
you doing to actually pour into yourself
nga imong gibuhat aron sa tinuod ibubo sa imong kaugalingon
like maybe it is going on a vacation for
sama tingali nga kini usa ka bakasyon alang
being creative or being creating usually
nga mamugnaon o pagmugna sa kasagaran
it's the being creative part so playing
Kini ang usa ka bahin nga mamugnaon nga magdula
like learning how to play an instrument
sama sa pagkat-on unsaon sa pagtugtog sa usa ka instrumento
or sing a song or being a part of a
o kanta sa usa ka awit o usa ka bahin sa usa ka
drama like what is that daughter what is
drama sama sa unsa kana nga anak nga babaye kung unsa ang
that thing or what are those things that
kana nga butang o unsa ang mga butang nga kana
pour into yourself and then health is
ibubo ngadto sa imong kaugalingon ug dayon ang kahimsog
like and I love the way you talked about
sama sa ug ako nahigugma sa paagi nga kamo naghisgot mahitungod
you said you need to make sure that
ikaw miingon nga kinahanglan nimo nga sigurohon kana
you're eating properly and that you're
ikaw pagkaon sa husto nga paagi ug nga ikaw
sleeping properly and however I get
natulog sa hustong paagi ug bisan unsa nga makuha ko
busted if you got to eat down pretty
busted kung makakaon ka nga pretty
good you don't have to sleep down and he
maayo nga dili ka matulog ug siya
he's like like as he gets older because
siya sama sa ingon siya gets magulang nga tungod kay
it he says like 9:30 p.m. p.m. looks
kini iyang giingon sama sa alas 9:30 pm sa gabii
pretty good because it's he has like the
maayo nga maayo tungod kay kini siya adunay sama sa
scientific um proof yeah to say that the
siyentipiko nga pamatuod nga sa pag-ingon nga ang
more sleep we get before or tonight the
dugang pagkatulog nga atong makuha kaniadto o karong gabhiona
better we feel I've heard that yes yes
mas maayo nga among gibati nga akong nadungog nga oo oo
and it says like his Sabbath would go
ug kini nag-ingon sama sa iyang adlaw nga igpapahulay
from sunup to sundown so it's this whole
gikan sa pagsalop hangtud sa pagsalop sa adlaw mao nga kini nga tibuok
idea of redeeming the time on the front
ideya sa pagtubos sa panahon sa atubangan
end and I thought about fascinating oh
katapusan ug ako naghunahuna mahitungod sa makalingaw nga oh
it would be from sundown to send them
kini gikan sa pagsalop sa adlaw aron ipadala sila
right sundown to sundown and so to
husto nga pagsalop sa adlaw hangtud sa pagsalop sa adlaw
redeem the time on the front end so when
pagtubos sa panahon sa atubangan nga katapusan aron kung kanus-a
wake up in the morning a little bit
pagmata sa buntag sa usa ka gamay
earlier we can spend time to the Lord
mas sayo nga kita makagahin og panahon alang sa Ginoo
and we're ready for the day because our
ug kami andam alang sa adlaw tungod sa among
bodies actually do better if we go to
ang mga lawas sa tinuod mas maayo kon kita moadto sa
bed earlier not so we can sleep in he
higda una nga dili kita makatulog kaniya
didn't say so we could sleep in he said
wala moingon nga kami makatulog sa iyang gisulti
so actually you sort of like adjust your
mao nga sa pagkatinuod ikaw nga matang sa pag-adjust sa imong
time and the earlier you go to bed the
panahon ug sa mas sayo nga ikaw matulog sa
better you'll feel early to bed early to
mas maayo nga mobati ka og sayo nga matulog og sayo
rise makes you healthy wealthy in life
Ang pagbangon naghimo kanimo nga mahimsog nga adunahan sa kinabuhi
that's I have heard that yeah I didn't
nga ako nakadungog nga wala ako
make it out
sa paghimo niini sa
so it sounds so cool and it's true
mao nga kini paminawon kaayo ug kini tinuod
though so he said pour into yourself
bisan pa niana siya miingon nga ibubo sa imong kaugalingon
pour into your health and then you have
ibubo ngadto sa imong panglawas ug dayon ikaw adunay
your face your family and your friends
ang imong nawong imong pamilya ug imong mga higala
and my mom was just up over the weekend
ug ang akong mama bag-o pa lang sa hinapos sa semana
and specifically to go and see my uncle
ug ilabi na sa pag-adto ug pagtan-aw sa akong uyoan
and aunt and we went to clog them which
ug iyaan ug kami miadto aron sa pagsampong kanila nga
is wonderful but as I was leaving I was
nindot kaayo apan sa akong pagbiya nga ako
like I need to I need to spend time with
sama sa akong gikinahanglan sa kinahanglan ko nga mogahin og panahon uban sa
my family more often because work can
ang akong pamilya kanunay tungod kay mahimo ang trabaho
take over now Carrie is really good at
sa pagkuha sa ibabaw sa karon Carrie mao ang tinuod nga maayo sa
spending time with her family she did
migahin og panahon uban sa iyang pamilya nga iyang gibuhat
that I also live close by and that
nga ako usab nagpuyo duol niana
really helps that is true yeah and so
makatabang gayud nga tinuod kana oo ug sa ingon
when they don't live close by how is it
kon dili sila magpuyo duol kon giunsa kini
that you're going to spend time with it
nga ikaw mogahin og panahon uban niini
like are you going to call them on the
gusto nimo tawagan sila sa
phone or are you going to Skype them are
ang telepono o ikaw ang moadto sa Skype kanila
you going to okay I have a day off so
ikaw okay ako adunay usa ka adlaw nga ingon niana
I'm going to drive and visit them or I
Moadto ko sa pagbiyahe ug bisitahon sila o ako
think sometimes even and although this
hunahunaa usahay bisan ug bisan kini
is an easy way out but writing a letter
usa ka sayon ​​nga paagi gawas sa pagsulat
or sending an email with some pictures
o pagpadala sa usa ka email nga adunay pipila ka mga litrato
like just to be engage like if you have
sama nga makahimo ka sama sa kung ikaw adunay
we nieces and nephew sometimes from the
Kami mga pag-umangkon ug pag-umangkon usahay gikan sa
best things you could do is write them a
Ang labing maayong mga butang nga mahimo nimo isulat kini a
letter and maybe put some little
sulat ug tingali ibutang ang gamay
trinkets in it and then send it off to
mga panit sa sulod niini ug dayon ipadala kini
them so they say that you know I'm
kini sila moingon nga nahibal-an mo nga ako
thinking about you and so I just found
naghunahuna mahitungod kanimo ug mao nga akong nakita
it so interesting but he said put those
kini makapaikag kaayo apan miingon siya nga ibutang kini
things first yeah and then put work in
mga butang una ug unya gibutang ang trabaho
around it like schedule that time I know
sa palibot niini sama sa eskedyul sa oras nga nahibal-an ko
yes for many people they're like I have
oo alang sa daghan nga mga tawo nga sila sama kanako
no idea how I would even begin to do
walay ideya kon sa unsang paagi nga ako pa gani magsugod sa pagbuhat sa
that because like I have to go to work
nga tungod kay gusto ko nga motrabaho
but I just don't have time but you had a
apan wala ko'y panahon apan ikaw adunay
very interesting sort of oh like an
kaayo nga makapaikag nga matang sa oh sama sa usa ka
object lesson yeah an object lesson and
butang sa leksyon yeah usa ka butang sa leksyon ug
I thought was really clever so it was
Naghunahuna ko nga maayo kaayo nga mao kini
this video that I watched and I actually
kini nga video nga akong nakita ug ako tinuod
ended up using this for a project at
gigamit kini alang sa usa ka proyekto sa
University of on time management okay
Ang pagdumala sa University of on time
and it represented different things but
ug kini naghulagway sa lainlaing mga butang apan
anyways this guy this professor comes to
bisan unsa nga kini nga tawo kini nga propesor moabut
the front of a class and he's got a
ang atubangan sa usa ka klase ug siya adunay usa ka
bucket it's a clear bucket and then he
balde kini usa ka tin-aw nga balde ug unya siya
puts some big stones in filled it and
nagbutang sa pipila ka dagkong mga bato sa pagpuno niini ug
says to the class is it fall and they're
miingon sa klase nga kini mahulog ug sila
like yeah oh and then you took a
sama sa oo oh ug unya ikaw mikuha
container of pebbles and shook the
sudlanan sa mga bato ug giyugyog ang
pebbles in and they all fit in between
gagmay nga mga bato ug kini tanan naa sa tunga-tunga
the rocks and said okay now is it fall
ang mga bato ug miingon okay na karon kini nahulog
they're like yeah well so then took a
sila sama sa maayo nga maayo mao nga unya gikuha ang usa ka
container of sand put it all over the
Ang sudlanan sa balas gibutang kini sa ibabaw sa
pebbles on the rocks shook it in and so
Ang mga gagmay nga bato diha sa mga bato nag-uyog niini
does it folder like
sama kini sa folder
like or it's really fall out I did a cup
sama o kini nahulog sa usa ka tasa
of coffee poured the cup of coffee I
sa kape gibubo ang kopa sa kape nga I
said it's full now and they're like oh
miingon nga kini puno na karon ug sila sama sa oh
yes and he said the big rocks are what
oo ug siya miingon nga ang dagko nga mga bato mao ang unsa
is most important in your life and they
labing importante sa imong kinabuhi ug sila
have to come in first the other things
kinahanglan nga mag -una sa uban nga mga butang
in your life you know it might look
sa imong kinabuhi nahibal-an nimo kini nga tan-awon
different for different people that's
lahi sa nagkalainlaing mga tawo nga
never presented pebbles yes they need to
wala gayud gipresenta nga mga bato nga gikinahanglan nila
come in after the big things if you put
moabut human sa dagkong mga butang kon imong ibutang
the pebbles in first right wait a layer
ang mga bato sa una nga hulat maghulat
and you try to put the big things on top
ug gisulayan nimo nga ibutang ang dagkong mga butang sa ibabaw
and it would overflow it would would be
ug kini mosalanap kini nga
too full but if you put first things
sobra kaayo apan kung imong gibutang ang una nga mga butang
first I think with CS Lewis said if you
una sa akong hunahuna nga si CS Lewis miingon kung ikaw
don't put first things first everything
ayaw ibutang una ang mga butang una sa tanan
becomes second and there are there are
mahimong ikaduha ug adunay mga adunay mga
no more first thing so if you don't
dili na una nga butang kung wala ka
determine what's first in your life and
matino kung unsa ang una sa imong kinabuhi ug
you're forever chasing after seconds and
ikaw sa walay katapusan sa paggukod sa mga segundo ug
many ways I really like this object
daghang mga paagi nga ganahan kaayo ko niini nga butang
lesson about putting first things first
leksyon bahin sa pagbutang una sa mga butang
and I think it's in Matthew that says
ug sa akong hunahuna kini anaa sa Mateo nga nag-ingon
seek first the kingdom of God and all
pangita una ang gingharian sa Dios ug tanan
these things will right although after
kining mga butanga husto bisan pa human sa
these like it'll be taken care of like
kini sama sa pag-atiman niini
we seek first God and I feel like on the
kami nangita una sa Dios ug gibati ko nga sama sa
one hand it's not wrong to watch a movie
Usa ka kamot dili sayup nga motan-aw og sine
in order to take time for you yeah but I
aron sa paggahin og panahon alang kanimo apan ako
want to be in the place that if God says
gusto nga maanaa sa dapit nga kon ang Dios nag-ingon
no you need to actually give up this
Dili kinahanglan nga imo kining hunungon
time and do this for this person I want
panahon ug buhata kini alang niining tawo nga akong gusto
to say yes right and no it's not wrong
sa pag-ingon oo sa husto ug dili kini dili sayup
to to crochet or to play music or do
sa pag-us aka o sa pagdula sa musika o buhaton
those wonderful things you know what I
kadtong talagsaon nga mga butang nga imong nahibal-an kon unsa ako
mean yes because it says out of you will
nagpasabot og oo tungod kay kini nag-ingon gikan kanimo
flow rivers of living water
nagaagay nga mga suba sa buhing tubig
it's a filling up and then he slows out
kini usa ka pagpuno ug unya siya magpahinay
of that way it's just bits of River
sa ingon nga paagi kini mga tipik sa Suba
right I don't feel like is it fill up an
katungod nga dili ko mobati nga sama kini pun-on sa usa ka
app or out fill up in a poor out but I
app or out pun-on sa usa ka kabus apan ako
could say on empty
makaingon sa walay sulod
but if Holy Spirit lives in us and it's
apan kon ang Balaang Espiritu nagpuyo kanato ug kini
like is it not a continual fountain yes
ingon nga dili kini usa ka kanunay nga tuburan nga oo
and yes okay looks like we are we are to
ug oo okay tan-awon nga kita kinahanglan
be filled up so we can be poured out
pun -a aron kita mabubo
because it says there a thorough
tungod kay kini nagsulti didto sa usa ka hingpit
scripture says I am empty Lord fill me
Ang kasulatan nag-ingon nga ako walay sulod nga Gipuno ako sa Ginoo
up and but yet it's a streams of living
up ug apan kini usa ka sapa sa pagpuyo
water and yet we know that in a very dry
tubig apan nahibal-an nato nga sa uga kaayo
season that even streams will become dry
panahon nga bisan ang mga sapa mahimong uga
like they'll become dried
sama nga sila mamala
it's like that's we see it all the time
sama kini nga makita nato kini sa tanang panahon
at the end of a summer right when the
sa katapusan sa usa ka ting-init nga matarung sa diha nga ang
heat has come and yet when the fall
Ang kainit miabut ug bisan pa sa pagkapukan
comes again
mobalik pag-usab
then the water starts coming in the
dayon ang tubig magsugod sa
winters which are smells and if there's
Mga tingtugnaw nga mga baho ug kung adunay
a reach so I think there's a cycle to
usa ka pagkab-ot mao nga sa akong hunahuna adunay usa ka siklo sa
things but at the key it's like have we
mga butang apan sa yawe sama kini kanato
majored on the major things which is our
nagtudlo sa dagkong mga butang nga mao ang atong
time alone with God always has to come
panahon nga mag-inusara uban sa Dios sa kanunay kinahanglan nga moabot
first so that everything else right so
una aron ang tanan nga butang sa ingon
that we can be ready to do everything
nga kita mahimong andam sa pagbuhat sa tanan
else and so no I want to you know be
lain ug busa dili ko gusto nga mahibal-an nimo
ready for whenever God taps me on the
andam alang sa matag higayon nga ang Dios mag-itsa kanako sa
shoulder to go out but it is based on
abaga aron mogawas apan kini gibase sa
like you know have I spent time alone
sama sa imong nahibal- an nga ako migahin sa panahon nga mag-inusara
with God first because then we can
una sa Dios tungod kay nan mahimo kita
always when our when our relationship
kanunay sa dihang ang atong relasyon
with God is full right we've spent time
nga ang Dios puno sa katungod nga atong gigugol sa panahon
with him we spent time serving him then
uban kaniya kami naggahin og panahon sa pag-alagad kaniya kaniadto
that's good that fills us up to always
kana maayo nga nagpuno kanato kanunay
have it says to be ready with a word of
nag-ingon kini nga andam uban sa usa ka pulong sa
testimony and be ready
pagpamatuod ug mangandam
right but that comes from spending time
husto apan naggikan sa paggahin og panahon
with God and so ya know there like I
uban sa Dios ug busa nahibal- an mo sama kanako
always want to be ready but part of the
gusto kanunay nga andam apan kabahin sa
being ready because I think some people
nga andam tungod kay sa akong hunahuna ang pipila ka mga tawo
can be like just give give give give
mahimong mahisama lang sa paghatag paghatag ihatag
give give give give give and then they
hatagi kami sa paghatag hatagan namon ug kinabuhi nga dayon
do grudge the giving because they never
ayaw pagdumot sa paghatag tungod kay wala sila
pour time into themselves like to
ibubo ang panahon sa ilang mga kaugalingon sama sa
actually take care of the things that
sa pagkatinuod nag-atiman sa mga butang nga
they want to because I think I think can
gusto nila tungod kay sa akong hunahuna ako makahunahuna
almost become like a martyr complex
hapit nahisama sa martir complex
almost like I have to give I have to
halos sama nga kinahanglan kong ihatag kinahanglan ko
give I have to give I have to give like
ihatag ko nga ihatag kinahanglan ko nga ihatag
because God's going to be upset with me
tungod kay ang Dios masuko kanako
if I don't do it and and so I think and
kung dili ko kini buhaton ug busa ako naghunahuna ug
that's not why God he doesn't want us
Dili kana ang hinungdan nga ang Dios dili niya gusto kanato
with that mindset like if I if I don't
uban niana nga hunahuna sama sa kung ako kung wala ako
do this because I think sometimes we
buhata kini tungod kay sa akong hunahuna usahay kita
might think that God asks us to do
tingali maghunahuna nga ang Dios naghangyo kanato nga buhaton
something but at least we see the need
usa ka butang apan labing menos atong makita ang panginahanglan
and it's like well I can do that but God
ug ingon og maayo nga mahimo ko kana apan ang Dios
might be saying I know you see the need
mahimong moingon nga nahibal-an ko nga imong nakita ang panginahanglan
but I don't want you to do it cuz I'm
apan dili ko gusto nga buhaton nimo kini kanako
waiting for this other person to come
nga naghulat alang niini nga tawo nga moabut
and do it and as soon as you jump in and
ug buhata kini ug sa diha nga ikaw moambak sa ug
do it then that takes away from them the
buhata kana dayon nga magkuha gikan kanila sa
opportunity to do it and I see in church
oportunidad sa paghimo niini ug ako makakita sa simbahan
all the time at like you know people who
sa tanan nga panahon sa sama nga kamo nakaila sa mga tawo kinsa
are doing 6 7 8 9 10 things and you have
nagabuhat ka ug 6 7 8 9 10 nga mga butang ug ikaw adunay
a church of 200 people and you only have
usa ka simbahan sa 200 ka mga tawo ug ikaw lamang
10 people serving because they're like
10 ka mga tawo ang nagserbisyo tungod kay sila nahisama
well I can do that
maayo nga mahimo ko kana
oh I can do that and so it's not to say
oh makahimo ako niana ug busa dili na kini isulti
stop doing things is to be mindful of
mohunong pagbuhat sa mga butang mao ang mahunahunaon sa
the fact that are you pouring into your
ang kamatuoran nga imong gibubo sa imong
family like are you pouring into your
Ang pamilya sama sa imong pagbubo sa imong
friends and so it really is this balance
mga higala ug busa kini gayud ang balanse
between you know what are the things
tali nimo nahibal-an kung unsa ang mga butang
that God is calling us to get up out of
nga ang Dios nagtawag kanato sa pagkuha gikan sa
our chair and go and do right we want to
ang among lingkuranan ug moadto ug buhaton ang matarung nga gusto namong buhaton
be filled up we want to go do the things
pun-a ang gusto namong buhaton ang mga butang
God is called see we won't miss out on
Ang Dios gitawag nga dili kita mawala
anything but have we actually poured in
bisan unsang butang apan kita tinuod nga gibubo
through those five things enough because
pinaagi sa lima ka butang nga igo tungod
sometimes you know I think we can be so
usahay nahibal-an mo nga sa akong hunahuna mahimo kita
in the word in the word in the word but
sa pulong diha sa pulong sa pulong apan
no people interaction oh yeah right so
wala'y mga interaksiyon sa mga tawo oh yeah sa ingon
that's where verse bombing comes in so
nga diin ang pagpamomba sa bersikulo nag- abot sa ingon
Kerry can be like oh I had this
Si Kerry mahimong sama sa akong gipangandoy
experience family like damn you should
makasinati sa pamilya sama sa imong gikinahanglan
have forgiven them and she's like well
gipasaylo na sila ug maayo na siya
don't you know Kerry that unless you
wala ka mahibal-an ni Kerry nga gawas kanimo
forgive and you won't be forgiven and
pasayloa ug ikaw dili mapasaylo ug
she's like I just want to talk about my
Ganahan siya nga gusto kong makig-istorya bahin sa ako
day right but because I think we can be
adlaw nga husto apan tungod kay sa akong hunahuna mahimo kita
so steeped in what are what we spent
mao nga tugub sa unsa unsa ang atong gigahin
time with God but we don't have enough
panahon uban sa Dios apan wala kami igo
interactions to know how do we live out
mga pakigsugilanon aron mahibal-an kung giunsa nato pagpuyo
the word I had someone described like
ang pulong nga akong gihulagway nga usa ka tawo
Christians when we just like introspect
Mga Kristohanon kung gusto lang nato introspeksiyon
and we're always just about ourselves
ug kanunay kami sa among kaugalingon
are always all together we're like it's
kanunay kaming tanan nagkahiusa sama kini
like when you are here yes it's like a
sama sa dihang ikaw ania dinhi oo kini sama sa usa ka
big pollen really smells bad when you
Ang dako nga polen makahugaw gayod kon ikaw
spread it out and like invest in other
ipakaylap kini ug gusto nga mamuhunan sa uban
people it causes yes so you need the
ang mga tawo nga hinungdan niini mao nga kinahanglan nimo ang
both and yeah so we are called to get up
ang duha ug oo mao nga kita gitawag aron sa pagbangon
and go out of our get out of our chair
ug mogawas sa among paggawas sa among lingkuranan
but our hearts better be ready well full
apan ang atong mga kasingkasing mas maayo nga andam nga puno
you know when I was talking about the
kamo nasayud sa diha nga ako naghisgot sa
analogy of the bucket with the rocks in
pagkasusama sa balde uban sa mga bato sa
yeah he poured a cup of coffee on last
oo, iyang gibubo ang usa ka kopa sa kape sa katapusan
and the class said what's the cup of
ug ang klase miingon kung unsa ang kopa sa
coffee he says that to say you've always
kape siya miingon nga sa kanunay moingon
got time for a cup of coffee with a
adunay panahon alang sa usa ka kopa sa kape sa usa ka
friend
higala
nice so this week you're going to have
nindot nga ingon niini nga semana nga imong maangkon
someone up for coffee you take someone
usa ka tawo nga kape nga imong gikuha usa ka tawo
out for coffee we believe that you
gikan sa kape nga kami nagtuo nga ikaw
probably have time to take someone out
tingali adunay panahon sa pagkuha usa ka tawo
for coffee or maybe it's over lunch but
alang sa kape o tingali kini sa paniudto apan
you should have that conversation if
kinahanglan nimo kana nga panag-istoryahan kung
some learners or whatever so we want to
pipila ka mga estudyante o bisan unsa nga gusto nato
encourage you to seek to get out of your
gidasig ka nga magtinguha nga makagawas gikan sa imong
chair
chair
the spend time with the Lord so then get
ang paggugol sa panahon uban sa Ginoo aron dayon makuha
out and go and do whatever it is it is
gawas ug lakaw ug buhata ang bisan unsa kini
on YouTube especially have an extra copy
sa YouTube ilabi na adunay dugang kopya
so when you've left deplete expensive
mao nga sa dihang imong gibiyaan ang gasto nga mahalon
clothing
sinina
fourth gear and then you know
ika-apat nga gear ug dayon nahibal-an nimo
[Music]
[Musika]
you
ikaw